+++
date = 2018-02-08T15:59:00Z
description = "Как правильно расстаться в любой ситуации."
image = "/assets/projects/sin-3.jpg"
slug = "offboarding"
tags = ["interface", "productology"]
title = "Прощание с пользователем"
subscribe = "dangry"
+++

Есть такая штука — *офбординг* (offboarding). Это то, как продукт ведёт себя, когда взаимодействие с пользователем закончилось:

- человек уходит с сайта, ничего не купив;
- человек отменяет подписку на сервис;
- человек оформил заказ.

Как видно, расставание может быть на «позитиве» (оформил заказ) или на «негативе» (отменил подписку). В любом случае, маркетологам и дизайнером не хочется, чтобы продукт в этот момент стоял истуканом. И чаще всего — правильно не хочется.

Что делать при офбординге — зависит от конкретной ситуации. Я думаю, что достаточно руководствоваться одним вопросом:

> Что сейчас важно для человека?

Допустим, покупатель оформил заказ в магазине. Что ему важно? Понять, чего ждать дальше. Отвечаем:

> Мы приняли заказ. Менеджер перезвонит через полчаса, чтобы согласовать доставку.

Или пользователь оформил подписку на сервис, который интегрируется с его сайтом. Что важно? Понять, как подключить и куда обращаться, если что-то не заработает. Отвечаем:

<blockquote>
  <p>Вы приобрели подписку на сервис подсказок, тариф «Лёгкий». Вот <u>инструкция по настройке</u></p>
  <p>Если возникнут вопросы, пишите <u>в службу поддержки</u>, будем рады ответить.</p>
</blockquote>

Или человек отписался от рассылки. Что ему важно? 1) чтобы не выносили мозг и 2) облегчить душу, если он зол. Отвечаем:

> Вы отписались от рассылки и больше не получите наших писем. Если мы чем-то вас рассердили — пожалуйста, дайте знать:
> (*место для гневного сообщения*)

Или вот: человек уходит с сайта, ничего не купив. Что ему важно? Чтобы не мешали. Поэтому не делаем ничего. И конечно же, не тыкаем в него попапом с предложением невероятной скидки (привет маркетологам).

<p class="align-center">⌘&nbsp;⌘&nbsp;⌘</p>

Прощание, если оно на позитиве — удачный момент, чтобы предложить дополнительные услуги, попросить рекомендацию или отзыв, подписать на новости (только не абстрактные, а релевантные для человека). Но главное:

<blockquote class="big">
Ответить на важные вопросы или молча отпустить
</blockquote>
