+++
date = 2018-01-22T09:44:51Z
description = "Необратимые операции сильнее всего нуждаются в отмене, как ни странно."
image = "/irreversible/cover.jpg"
slug = "irreversible"
tags = ["interface", "60-sec"]
title = "Обратить необратимое"
+++

Возможно, вы слышали о грандиозном UX-провале на Гавайях: там из-за плохого интерфейса оператор ошибся и отправил жителям оповещение о ракетном ударе (с милым дополнением «ЭТО НЕ УЧЕБНАЯ ТРЕВОГА»).

По этому поводу Гавайи и плохие интерфейсы простебали уже все кому не лень. Из основных проблем выделяют визуальную схожесть кнопок тестовой и реальной тревоги, плохое подтверждение действия и не-сценарность интерфейса (он выглядит просто как свалка ссылок).

Но главная беда, на мой взгляд, такая:

<blockquote class="big">
Нет отмены ошибочной операции
</blockquote>

Кажется, у необратимых операций всегда должна быть отмена. Это контринтуитивно (мол, какая же отмена, если операция необратимая). Но именно таким операциям и нужна отмена.

Простейший способ добавить отмену необратимого действия — выполнять его не по факту нажатия на кнопку, а отложенно, через N секунд. Обычно человек моментально понимает, что сделал что-то не то — и успевает отменить. Если вы когда-нибудь по ошибке отправляли письмо не тому человеку, то знаете, как это бывает ツ

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="fa fa-star-o color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

