+++
date = 2018-01-26T12:56:00Z
description = "Многие специалисты не дают себе труда разобраться в контексте проблемы. А зря."
image = "/assets/projects/sin-3.jpg"
slug = "not-my-problem"
tags = ["life"]
title = "Не моя проблема"
+++

Вы, наверно, слышали афоризм про односторонность узкого специалиста. Афоризм лживый, на мой взгляд. Профи, прокачанный в одной области, волей-неволей неплохо понимает и в смежных — это необходимое условие мастерства.

Но проблема в другом — многие специалисты не дают себе труда разобраться в контексте проблемы.

Пример: медленно работает программа. Раньше уже были проблемы с базой данных, поэтому первым делом бегут к администратору БД. Тот смотрит и говорит:

> С базой всё в порядке, проблемы в приложении, идите к разработчикам.

А потрать он пять минут и вникни в контекст, ответ мог быть таким:

> Смотрите — вот этот запрос, хотя сам по себе выполняется моментально, за день был выполнен 2 000 000 раз. Может это и нормально, но выглядит странно — имеет смысл показать разработчикам.

Или таким:

> 80% времени на базе выполняются вот эти 5 запросов. Обратите внимание разработчиков на них.

Конечно, иногда на вникание в контекст может потребоваться время, которого просто нет. Тогда ответ мог бы быть таким:

> С базой всё хорошо, и явных проблем с запросами я не вижу. Если разработчики всё же сочтут, что причина «тормозов» в базе, я могу вместе с ними подробно проанализировать профиль нагрузки и предложить варианты решения. На это потребуется N времени.

Хочу чаще встречать специалистов, которые вникают в контекст.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Специально для подписчиков <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="tg://resolve?domain=dangry">Интерфейсов без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

