+++
date = 2017-01-23T10:03:00Z
description = "Когнитивные искажения в приложении к дизайну продуктов."
slug = "irrational-user"
tags = ["productology", "60-sec"]
title = "Нелогичный пользователь"
+++

The Irrational User Элвина Ся — лучшая прикладная статья о когнитивных искажениях из всех, что я пока встретил. Правда, всё равно не дотягивает до идеала: слишком много ложного «наукообразия», слишком мало применения к продуктом. Но кое-что есть. Советую пропускать введение и переходить сразу к разделу «Common cognitive biases to keep in mind when building products».

Практические выводы с моими примерами:

## Собственное мнение уважают

Людям нравится, когда у продукта есть «мнение»: явно выраженная точка зрения на то, как делать правильно. Именно за счет выраженного мнения нишевый Simplenote (простые текстовые заметки с тегами и моментальной синхронизацией) оттяпал кусок аудитории у «универсального» Evernote. По этой же причине во время онбординга хорошо «провести за руку» пользователя по основному сценарию использования.

## Сильные эмоции запоминаются

Эффект пика: люди запоминают пиковый эмоциональный момент в работе с продуктом. Поэтому чем вычищать мелкие косяки, лучше так отполируйте главные фичи, чтобы они вызывали ощущение «ух ты, класс!». Особенно это касается онбординга, когда человек впервые использует продукт.

Например, приложение для медитации Headspace предлагает 10 бесплатных уроков, которые «вылизаны» настолько, что хочется рассказывать и рекомендовать друзьям. При этом качество платных уроков может быть ниже, но это уже не важно ツ

А Телеграм так быстро и безошибочно синхронизирует сообщения между разными девайсами, что после Скайпа это вызывает приятный шок. И ты легко прощаешь любые мелкие неудобства.

## Когда цель рядом — стараются

Чем ближе цель, тем больше усилий готов приложить человек, чтобы её достичь. Поэтому показывайте пользователю маленькие, промежуточные цели и визуализируйте прогресс.

Очень здорово это делает сервис изучения слов Memrise. В нем заучивание каждого слова визуализировано как выращивание цветка (посадил семена → показался стебель → появились листья → тадам, распустился цветок! слово выучено). Плюс ежедневные цели, плюс еженедельное соревнование с друзьями — посмотрите, там много всего придумано.

<p class="big">
<a href="https://medium.com/startup-grind/ad5f9fe7f59b">The Irrational User</a>
</p>

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

