+++
date = 2017-02-22T13:12:00Z
description = "Чуть ли не самая болезненная тема в проектировании интерфейсов — обработка ошибок. Чтобы сделать лучше, используйте простую эвристику для сообщений об ошибках."
slug = "oops"
tags = ["interface", "60-sec"]
title = "Что-то пошло не так"
+++

Чуть ли не самая болезненная тема в проектировании интерфейсов — обработка ошибок. Во-первых, дизайнеры не любят о ней задумываться. Во-вторых, не могут предусмотреть всё многообразие проблемных ситуаций. В-третьих, на это вечно не хватает времени.

В результате дизайном сообщений об ошибках занимаются разработчики. Получается обычно плохо, потому что эти ребята мыслят с другой стороны экрана — их больше заботит система, а не пользователь.

Поэтому рекомендую подсунуть вашим знакомым разработчикам короткую вводную статью Рафаля Безымянного «How to Communicate Errors Well». Автор предлагает простую эвристику для сообщений об ошибках:

1. Что случилось? На языке пользователя и как можно конкретнее (не «что-то пошло не так», и даже не «проблема с банковской картой» — а «не хватает денег на карте»).
2. Какие последствия? «Оплата не прошла, но деньги остались на карте».
3. Что человеку теперь делать? «Пополните карту и повторите попытку, оплатите Яндекс-деньгами или купите в рассрочку».

Ну и понятно, что лучше всего ошибки предотвращать, а не обрабатывать их последствия. Но это уже другая история ツ

<p class="big">
<a href="https://latenightcoding.co/how-to-write-good-error-messages/">How to Communicate Errors Well</a>
</p>

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

