+++
date = 2017-08-09T17:19:23Z
description = "Предлагаю не заморачиваться конкретным подходом, а выяснить вместо этого — кто потребитель фичи и зачем она ему."
image = "/persona-jtbd-cargo/cover.png"
slug = "persona-jtbd-cargo"
tags = ["productology"]
title = "Персоны, Jobs-to-Be-Done и здравый смысл"
+++

Пейдж Лаубхаймер из группы Нильсена-Нормана опубликовал статью-сравнение двух методик: [персон и Jobs-to-Be-Done](https://www.nngroup.com/articles/personas-jobs-be-done/).

Я предлагаю не заморачиваться насчёт следования тому или иному походу. Они каждый год разные. Персоны, юзкейсы, юзер стори, джоб стори, whatever. Реально важно одно:

<blockquote class="big">Для каждой фичи или сценария понимать, кто потребитель и зачем это ему, какую проблему решает.</blockquote>

Выясняется серией вопросов постановщику задачи:

<blockquote>
<p>— Давай добавим регистрацию через соцсети.</p>
<p>— Зачем?</p>
<p>— Ну, чтобы пользователям не надо было придумывать пароль.</p>
</blockquote>

Не стоит удовлетворяться очевидным. Продолжаем спрашивать:

<blockquote>
<p>— А зачем пользователям вообще регистрироваться?</p>
<p>— Ну, чтобы купить товары в нашем магазине.</p>
<p>— А что мы продаём, помнишь?</p>
<p>— Ну да, секс-игрушки с доставкой по всей стране.</p>
<p>— Уверен, что покупатели захотят пускать нас в свои соцсети?</p>
<p>— Эээ.</p>
</blockquote>

Оп! Выяснили _кто_ и _зачем_ — стало понятно, что фича в таком виде никуда не годится. Переходим к решению реальной проблемы:

<blockquote>
<p>— Может, наоборот, разрешим полностью анонимную покупку, без регистрации?</p>
<p>— Да, пожалуй.</p>
</blockquote>

Потребителя фичи и решаемую проблему должен понимать каждый: маркетолог, аналитик, дизайнер, разработчик, тестировщик и технический писатель. Чтобы у всех этих людей сформировалось общее видение — достаточно записать мотивацию в пару абзацев.

> _Проблема_<br>Покупатели секс-игрушек не горят желанием делиться контактными данными с магазином. Существующий процесс оформления заказа их отпугивает.

> _Решение_<br>Полностью анонимная покупка. Оформлять заказ без регистрации, не спрашивать имя, фамилию, телефон, адрес — вообще ничего. Пояснить, что платёжные реквизиты (номер карты) не храним. Доставлять до пункта выдачи.

Кто и зачем — это важно. Конкретная методика — карго-культ.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="fa fa-star-o color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

