+++
date = 2018-09-06T14:40:06Z
description = "Грязные приёмы помогают увеличить конверсию, но это ничего не значит."
featured = true
image = "/conversion/cover.png"
slug = "conversion"
tags = ["productology", "60-sec"]
title = "Секта свидетелей раздутой конверсии"
+++

Стоит только написать о человечном дизайне — например, рекомендовать сайту не плеваться всплывающими окнами и пуш-нотификациями — как тут же приходят опровергатели с железобетонным утверждением «а я так делаю, и у меня конверсия выросла»:

- Ну и что, что человек не может ничего прочитать, пока не подпишется на рассылку в огромном попапе? Так конверсия выше!
- Ну и что, что всех бесит, когда в углу прыгает и требует внимания онлайн-консультант? Зато конверсия растёт!
- Ну и что, что при попытке увести курсор мыши на соседнюю вкладку выскакивает окошко с предложением ОГРОМНОЙ СКИДКИ? Это всё ради конверсии!

Специально для секты свидетелей высокой конверсии у меня есть два соображения, которые они редко учитывают.

## 1. Выручка вместо конверсии

Конверсия сама по себе мало о чём говорит. Обещаниями, уловками и прямым обманом магазин заставит зарегистрироваться в 2 раза больше посетителей, но это не значит, что продажи вырастут вдвое.

Для коммерческой компании адекватный показатель — выручка (и прибыль), а не конверсия.

## 2. Долговременные последствия

Окей, допустим «продающие» уловки увеличили не только конверсию, но и выручку. Но помимо изменений «в моменте» есть и долговременные:

*Что с возвратами?* Может быть, привлечённые уловками покупатели намного чаще возвращают товар или отказываются в последний момент.

*Что с репутацией?* Может быть, людям не слишком нравятся ваши грязные приёмчики, и они согнали магазину рейтинг в Яндекс-маркете.

*Что с оттоком и выручкой с клиента?* Может быть, ваш новый сайт, полный «тёмных» паттернов, привлекает больше новых пользователей. Но при этом отталкивает существующих — и они меньше покупают или не продлевают подписку.

<p class="text-centered">⌘ ⌘ ⌘</p>

Не замыкайтесь вы на этой конверсии. Смотрите на все показатели бизнеса; и не в моменте, а в перспективе.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="tg://resolve?domain=dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

