+++
date = 2014-09-29T21:03:13Z
description = ""
slug = "metro-brain-slug"
tags = ["life", "writing"]
title = "Чиним объявление про эскалатор в метро"
+++

Мозговой слизень атаковал средний менеджмент московского метро. В результате они записали и прокручивают звуковое объявление несчастным пассажирам, пока те поднимаются на эскалаторе.

Цитирую полностью:

<blockquote>
<p>Эскалатор — техническое средство повышенной опасности.</p>
<p>Находясь на эскалаторе, стойте справа, лицом по направлению движения. Проходите слева, держась за поручень.</p>
<p>В условиях увеличенного пассажиропотока, по указанию работников метрополитена заполняйте левую и правую стороны ступеней эскалаторного полотна.</p>
<p>Будьте внимательны при сходе с эскалатора: готовьтесь к нему заранее и не задерживайтесь.</p>
<p>При сходе с эскалатора поднимайте сумки-тележки и полы длинной одежды во избежание их попадания в движущееся полотно эскалатора.</p>
<p>Малолетних детей держите за руку или на руках.</p>
<p>Не оставляйте детей без присмотра на эскалаторе.</p>
<p>При пользовании эскалатором запрещается:</p>
<ul>
  <li>бежать по эскалатору и обгонять впереди идущих пассажиров;</li>
  <li>бросать различные предметы на лестничное полотно и балюстраду эскалатора;</li>
  <li>наступать на ограничительную линию на ступенях эскалатора;</li>
  <li>прислоняться к неподвижным частям эскалатора;</li>
  <li>ставить сумки на ступени и поручень эскалатора;</li>
  <li>сидеть на ступенях эскалатора.</li>
</ul>
</blockquote>

А вот как сократить слизнепростыню до одного абзаца:

## 1. Чиним суконный язык

> Эскалатор — техническое средство повышенной опасности.

> Находясь на эскалаторе, стойте справа, лицом по направлению движения. Проходите слева, держась за поручень.

Стойте справа, проходите слева. Держитесь за поручень. Смотрите вперед.

> В условиях увеличенного пассажиропотока, по указанию работников метрополитена заполняйте левую и правую стороны ступеней эскалаторного полотна.

В час пик становитесь по двое на ступеньку, слева и справа.

> Будьте внимательны при сходе с эскалатора: готовьтесь к нему заранее и не задерживайтесь.

> При сходе с эскалатора поднимайте сумки-тележки и полы длинной одежды во избежание их попадания в движущееся полотно эскалатора.

Когда сходите с эскалатора, приподнимайте юбки, плащи и пальто.

> Малолетних детей держите за руку или на руках.

> Не оставляйте детей без присмотра на эскалаторе.

Держите детей за руку или на руках.

> При пользовании эскалатором запрещается:
> - бежать по эскалатору и обгонять впереди идущих пассажиров;
> - бросать различные предметы на лестничное полотно и балюстраду эскалатора;
> - наступать на ограничительную линию на ступенях эскалатора;
> - прислоняться к неподвижным частям эскалатора;
> - ставить сумки на ступени и поручень эскалатора;
> - сидеть на ступенях эскалатора.

Не бегите. Не сидите. Не мусорите. Не прислоняйтесь к эскалатору. Держите сумки на весу.

## 2. Выкидываем лишнее

Фраза про «по двое на ступеньку» имеет смысл в контексте («в час пик»). Будем запускать ее только с пульта дежурного, по кнопке.

Аналогично с «не бегите, не сидите, не мусорите, держите сумки». Увидели нарушителя — проиграли сообщение.

«Стойте справа, проходите слева, смотрите вперед» — естественное поведение пассажиров. На всякий случай тоже вешаем его на кнопку, массовый тупняк случается.

Самое важное оставляем:

> На эскалаторе:
> - держитесь за поручень;
> - держите детей за руку или на руках;
> - когда сходите, приподнимайте юбки и плащи.

<br>

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

