+++
date = 2020-04-14T15:22:52Z
description = "Бухгалтеры позволяют себе затягивать и блокировать бизнес-решения. А топы это терпят."
image = "/little-accountant-syndrome/cover.png"
slug = "little-accountant-syndrome"
tags = ["life"]
title = "Вахтёр-бухгалтер управляет компанией"
+++

Удивительно, как во многих компаниях бухгалтеры позволяют себе затягивать и блокировать бизнес-решения. Сплошь и рядом бухгалтерия хочет странного — не потому, что требует закон или налоговая, а потому что просто она так привыкла работать.

Бухгалтер считает нормальным заблокировать оплату, которую запрашивает бизнес-подразделение, потому что счёт на оплату не удовлетворяет его эстетическим критериям.

Например, в счёте нет реквизитов плательщика (а бухгалтер, видимо, не знает реквизитов своей компании). Или — о ужас — счёт без мокрой печати и подписи кровью. О том, что счёт вообще не является первичным документом, и не требуется в принципе, бухгалтер предпочитает не думать.

Ещё более удивительно, что менеджмент это терпит. Даже топы. Нормальной считается ситуация, когда директор департамента упрашивает контрагента «пойти навстречу, потому что бухгалтерия отказывается проводить платёж».

Люди, что с вами? Если уборщица погонит вас шваброй из кабинета во время важной встречи, потому что пол грязный и его мыть пора — вы стыдливо уйдёте? Если охранник не пустит в офис, потому что вы без галстука — отправитесь переодеваться?

Вот некоторые «требования», с которыми бухгалтер должен сразу отправляться лесом (а если упорствует в своём заблуждении — вообще на биржу труда):

- для оплаты необходима карточка контрагента;
- для оплаты обязательно нужен счёт;
- счёт обязательно должен быть бумажным;
- счёт должен быть заполнен так, как хочется бухгалтеру;
- нельзя работать с контрагентом, если нет подписанного с двух сторон договора;
- для обмена документами по электронному документообороту (ЭДО) требуется подписать отдельное соглашение;
- нельзя работать по ЭДО, потому что бухгалтеру это непривычно;
- при работе по 100% предоплате требуется акт сверки.

Бухгалтерия — сервисное подразделение. Она должна обслуживать бизнес. А не вы её ублажать.

