+++
date = 2017-09-15T12:45:50Z
description = "О костылях, которые помогают объяснить человеку, как решить свою задачу."
slug = "voice-cues"
tags = ["interface", "60-sec"]
title = "Подсказки в голосовых интерфейсах"
+++

Кэтрин Уайтентон [пишет](https://www.nngroup.com/articles/audio-signifiers-voice-interaction/), как в голосовых интерфейсах помочь пользователю понять, что надо сказать, чтобы решить свою задачу.

В графических интерфейсах помогают текстовые инструкции и внешний вид элементов управления (ссылки подчёркнуты, кнопки формой напоминают реальные). В голосовых сложнее — текста много давать нельзя (человек быстро запутается), а внешний вид вовсе отсутствует.

Кэтрин предлагает несколько приёмов:

- Использовать невербальные звуки (пиканье) как знак, что система восприняла команду. Либо чтобы привлечь внимание человека.
- Угадывать намерение и спрашивать подтверждение («Назначь встречу на 9» — «Окей, встреча на завтра на 9 утра. Нормально?»).
- Если сценарий сильно ветвистый, приоритезировать вопросы и спрашивать сначала о главном.

Это всё хорошо. Но по-прежнему бесполезно. Оцените пример, на котором автор показывает приёмы проектирования:

> — Назначь встречу на 9. (_человек_)
> — Как назвать событие? (_программа_)
> — Стрижка.

Кто в реальности скажет секретарю «назначь встречу», когда он хочет записать в календарь стрижку? Человек сразу скажет суть:

> У меня стрижка завтра в 9, отметь там себе.

Весь сценарий, на котором построена статья, демонстрирует беспомощность голосовых помощников.

Я по-прежнему считаю, что до универсальных голосовых интерфейсов далеко. Реальные применения — «натаскать» программу даже не на конкретную предметную область, а на [узкий сценарий в ней](https://antonz.ru/voice-interface-leaking-abstraction/).

При этом использовать подсказки, о которых пишет Кэтрин — вполне ОК. Только не в качестве костылей для изначально убогого интерфейса.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="fa fa-star-o color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

