+++
date = 2021-01-26T06:15:22Z
description = "В интернетах много пишут о кнопках и чекбоксах и мало — как спроектировать удобный интерфейс. Исправим это."
image = "/assets/projects/sin-2.jpg"
slug = "good-ui"
title = "Дизайн интерфейсов для нормальных людей"
subscribe = "dangry"
+++

<div class="article">
<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10">

В интернетах много пишут о кнопках и чекбоксах и мало — как спроектировать удобный интерфейс. Поэтому я собрал цикл статей о базовых (практических!) принципах хорошего UI.

Лучше всего читать по порядку.

## 1. [Законы робототехники в интерфейсе](/laws/)

Три главных принципа: не навредить, не выносить мозг, общаться по-человечески.

## 2. [Что делает интерфейс простым](/simple-ui/)

У человека в голове есть представление о том, как устроена ваша программа — ментальная модель. «Стихийная» модель не получится хорошей, поэтому лучше спроектируйте её.

## 3. [Как человек решает задачи в интерфейсе](/user-actions/)

Человек взаимодействует с интерфейсом, чтобы решить конкретную задачу. Происходит это в три шага: сформулировать задачу, выполнить действие, оценить результат. Если все три шага проходят гладко — интерфейс своё дело сделал.

## 4. [Ошибки и человеческий фактор](/human-factor/)

Когда случается авария из-за ошибки человека, говорят «человеческий фактор». А правильнее сказать — «фактор системы» или «фактор интерфейса».

## 5. [Выбор](/choice/)

Каждый раз, когда вы просите пользователя сделать выбор — заставляете принимать решение. Это не всегда плохо. Но точно плохо, если выбор не относится к задаче, которую решает человек.

## 6. [Как организовать информацию](/no-more-latch/)

Когда в следующий раз будете проектировать экран с множеством однотипных объектов, не выбирайте вариант организации «по умолчанию» — абы как или по алфавиту. Есть варианты лучше.
