+++
date = 2021-04-06T10:58:56Z
description = "Лучший язык для работы с данными."
image = "/assets/projects/sql.png"
slug = "lets-sql"
tags = ["data", "sqlite"]
title = "Всем SQL"
+++

Помню, лет десять назад американские СМИ захватила идея, что «каждый должен научиться программировать». Повсеместно открывались буткампы из серии «от нуля до сеньор-разработчика за 10 дней», и даже президент США делал вид, что учится писать на джаваскрипте.

Я не уверен, что программирование нужно прямо так уж всем. И точно не стоит всем бросаться учить джаваскрипт: для автоматизации повседневной работы есть более подходящие языки.

А вот что имеет смысл освоить — так это прикладной анализ данных. Данные лежат в основе всего, что мы делаем. Данные — основа принятия решений в продуктовом управлении, аналитике, дизайне, разработке, тестировании и эксплуатации.

Если вы согласны, и чувствуете, что навыки работы с данными стоило бы подтянуть — дальше я расскажу про три курса и один инструмент. Инструментом я пользуюсь каждый день, а курсы проходил лично (один даже сделал сам). Авторы не платили за рекомендации. Хотя, естественно, если вы выберете мой курс — я на этом заработаю.

SQL — это «родной» язык работы с данными. В принципе, можно прожить и без него: в базовом варианте достаточно понимать основы статистики и знать Excel на более глубоком уровне, чем «рисую таблички в рамочке». В этом поможет курс Алексея Куличевского «[Данные для бизнеса](https://smysl.io/courses/data-1/)». Хотя небольшой порции SQL и там не избежать.

Если интересна продуктовая аналитика — курс Анатолия Макаревича [SQL Habit](https://www.sqlhabit.com/). Типа GoPractice, только бодрее и на голом SQL, без Amplitude. Проводит от самых основ до серьезной работы.

Если уже знаете основы SQL и хотите научиться применять его в повседневных задачах — мой курс «[SQLite для аналитики](/sqlite-course/)». Научитесь загружать и выгружать данные, «чистить» проблемы, находить связи и анализировать показатели, применять аналитические функции и работать с JSON.

А инструмент — [Redash](https://redash.io/). Это веб-интерфейс к любым базам данных, в нем строят отчеты и собирают дашборды. Простая и дешевая замена замороченным BI-инструментам. Из этой же серии есть Metabase и Superset — их многие хвалят, но я не пробовал.

В любом случае — освойте SQL. С ним вы перестанете зависеть от специально обученных людей, к которым ходите на поклон за очередным отчетом. Сможете принимать решения быстрее и увереннее. Да и в целом станете автономнее и ценнее как специалист. Всем SQL!

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>И подписывайтесь на канал <span class="nowrap"><i class="fas fa-database"></i> «<a href="https://t.me/sqliter">SQLite на практике</a>»</span></em></p></div>
</div>



