+++
date = 2017-12-12T09:28:51Z
description = "100% встреченных мной специалистов по ИТ-безопасности занимаются анальным огораживанием."
slug = "it-security"
tags = ["development", "60-sec"]
title = "Днище ИТ-безопасности"
+++

С подачи Григория Бакунова я прочитал письмо Линуса Торвальдса о разработчиках, пользователях и спецах по информационной безопасности. Оно длинное, но вот самый смак в вольном переводе:

> Когда ты, безопасник, бесишь пользователей и разработчиков — я не приму работу и назову тебя хреновым специалистом.

> Потому что в конце концов, важны именно пользователи. Без них система может быть «безопасной», но вся твоя огораживательная активность — просто мастурбация. В конце концов, ты не сделал ничего полезного.

К сожалению, 100% встреченных мной специалистов по информационной безопасности занимались именно анальным огораживанием, профессиональной мастурбацией и созданием препятствий для собственных коллег. Уверен, где-то они есть нормальные, но, видимо, довольно редки.

Все в компании, от рядовых сотрудников до топ-менеджеров, относятся к отделу ИТ-безопасности одинаково: как к вредному мелкому божку, которому надо принести жертву, чтобы не пакостил. Безопасники работают формально, не вникая в суть дела. Они «защищаются» от фантомных угроз, не обращая внимание на реальные. Они выносят мозг всем вокруг, а сами не хотят ни за что отвечать.

На кой чёрт они — такие — вообще нужны?

[Полный текст письма Линуса](https://lkml.org/lkml/2017/11/21/356)

<br>

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>И подписывайтесь на <span class="nowrap"><i class="fas fa-kiwi-bird"></i> «<a href="https://t.me/ohmypy">Oh My Py</a>»</span></em></p></div>
</div>

