+++
date = 2018-04-09T14:33:00Z
description = "Один банк починил пароли, будьте как он."
image = "/sms-password/cover.png"
slug = "sms-password"
tags = ["interface", "60-sec"]
title = "Пароли в СМС и пушах"
+++

Альфа-Банк тут выложил в общий доступ свою дизайн-систему, и там нашёлся хороший принцип про одноразовые пароли:

> Важно, чтобы одноразовый пароль был полностью виден в предпросмотре входящего сообщения и был как можно короче. Так клиент сможет быстро увидеть пароль, запомнить его и ввести.

Золотые прям слова. Альфа-Банк много лет слал примерно такие сообщения:

> Podverdite perevod na summu NNN RUR na schet MMM. Vnimanie! Nikomu ne soobshayte parol. Parol dlya perevoda: 573281

Разумеется, в панели нотификаций на телефоне показывалась только начальная бесполезная часть, а за паролем приходилось лезть внутрь сообщения.

В определённый момент ребята исправились и теперь шлют так:

> Kod: 4904. Podverdite perevod na summu 5000.00 RUR.

Осталось только отказаться от транслита, убрать копейки — и будет совсем хорошо.

P.S. Кто-то уже спешит возмутиться: небезопасно, мол! А ну как злодей увидит код на экране заблокированного телефона и стремительно ринется вводить вперёд законного владельца? Не переживай, друг: у телефонов есть настройка «не показывать содержимое сообщения при заблокированном экране».

P.P.S. Больше [о дизайне кодов подтверждения](/security-code/)

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="fa fa-star-o color-sin"></i> «<a href="tg://resolve?domain=dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

