+++
date = 2018-11-20T16:21:00Z
description = "На черта они тогда нужны?"
image = "/assets/projects/sin-2.jpg"
slug = "testers-should-not-find-bugs"
tags = ["development", "60-sec"]
title = "Тестировщики не должны находить баги"
+++

Читаю сейчас книгу Мартина о правильных программистах. Вообще, Мартин весёлый дядька — обожает категоричные утверждения, прямо как я. Но тут превзошёл сам себя: тестировщики, мол не должны ничего находить! На кой-они тогда нужны, верно?

На самом деле, мысль его другая: код должен попадать к тестировщику уже тщательно проверенным. И тут я 100% «за».

Сколько раз наблюдал: программист чего-то там наделал, как-то вроде работает, какие-то даже тесты есть. И перебрасывает в тестирование — проверяйте, мол. QA сразу находит баги, программист чинит, QA снова находит, он снова чинит… В тяжёлых случаях это длится неделями.

Мартин прав. Фича здорового человека попадает в тестирование уже проверенной со всех сторон. Все ветки покрыты тестами, проверена производительность, учтены особенности продакшен-среды.

И это тяжело. Постоянно хочется срезать углы и понадеяться на «авось», когда знаешь, что за тобой кто-то проверит. Давите эти гнилые порывы, проверяйте всё сами — как если после вас сразу на прод ツ

Конечно, тестировщик всё равно найдёт баги — просто потому что мыслит иначе, чем разработчик. Но не будет ни бессмысленного пинг-понга, ни продолбов по срокам, ни костылей в коде.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

