+++
date = 2017-11-21T09:42:44Z
description = "Многие считают, что если продукт бесплатный, то с автора и спроса нет. Есть проблемы? Сиди и молчи в тряпочку."
image = "/freeware/cover.png"
slug = "freeware"
tags = ["productology", "60-sec"]
title = "Бесплатные продукты и пирожки с говном"
+++

Однажды читатель «интерфейсов без шелухи» написал мне:

> Когда продукт бесплатный, у пользователей нет прав чего-то требовать от него вообще.

Действительно, многие считают, что если продукт бесплатный, то с автора и спроса нет. Есть проблемы? Сиди и молчи в тряпочку, бесплатно же получил. Вообще спасибо сказать должен.

Тут фундаментальная ошибка. Делать продукт платным или бесплатным — решение автора и его выбор. Но бесплатный продукт — не подаяние, а клиент — не нищий с протянутой рукой.

Вот смотрите, что писал по этому поводу Ильяхов ещё до того, как его тридцатиметровый бронзовый памятник воздвигли в центре Красной площади:

> Читатель рассылки — это клиент. То, что он не платит за рассылку деньги, не делает его меньшим клиентом, чем, например, платящий клиент Мегаплана. Человек платит за рассылку не деньгами, а вниманием, временем и репостами.

Это не значит, что автор должен забесплатно разбиться в лепёшку. У бесплатного продукта могут быть жёсткие ограничения — например, отсутствие техподдержки, ограничение по функциям или редкие обновления. Это нормально, если автор прямо об этом говорит.

Но бесплатный продукт не означает, что автор может делать какаху и требовать, чтобы пользователи за это кланялись ему в ножки.

