+++
date = 2017-03-27T09:27:00Z
description = "Виновата система, так что это «фактор системы» или «фактор интерфейса»."
featured = true
image = "/human-factor/cover.png"
slug = "human-factor"
tags = ["interface"]
title = "Человеческого фактора не существует"
+++

Когда случается авария из-за ошибки человека, говорят «человеческий фактор». А правильнее сказать — «фактор системы» или «фактор интерфейса».

Человек всегда действует наилучшим образом, исходя из своего понимания ситуации. Если он серьезно ошибся — значит, неправильно понял ситуацию. В случае с компьютерными интерфейсами виновата в этом система, не человек.

Сотрудник Додо-пиццы ошибся в настройках, и компания вернула клиентам 8 миллионов рублей за уже выполненные заказы. Виновата система: у человека в принципе не должно быть возможности запустить такой огромный возврат.

Я пять минут заполнял форму заказа, потом случайно что-то нажал, и форма обнулилась. Виноват сайт: должен автоматически сохранять введённые данные.

Мой знакомый включил не ту конфорку на плите и сжёг кастрюлю. Виноват проектировщик: расположение ручек должно соответствовать конфоркам.

Я опечатался в адресате и емейл ушёл не тому человеку. Я сразу заметил это, но было поздно — письмо отправлено. Виновата почтовая программа: любые действия должны быть обратимы. И кстати, «отозвать сообщение» в Аутлуке не работает.

В заблуждении человека виноват интерфейс. Поэтому:

- страхуйте людей от ошибок,
- не теряйте пользовательские данные,
- наглядно показывайте ситуацию,
- помогайте исправить сделанное.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="tg://resolve?domain=dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

<p class="figcaption">
<em>Обложка — <a href="https://xkcd.com/1700/">xkcd</a></em>
</p>

