+++
date = 2021-03-01T10:54:35Z
description = "Восхитительно гиковский способ приделать комментарии к блогу."
image = "/comments-via-github/cover.png"
slug = "comments-via-github"
tags = ["life"]
title = "Комментарии в блоге через GitHub"
+++

Если к блогу подключают комментарии — обычно используют мерзкий Disqus, тормозной и увешенный трекерами. Есть и более легкие варианты, вроде HyperComments или anycomment. Но Джереми Данье сделал _идеальный_ вариант для гиков — плагин [utterances](https://utteranc.es/) с комментариями через GitHub Issues.

Читатели комментируют на сайте как обычно, а комментарии хранятся прямо в гитхабе. На каждую страницу сайта автоматом заводится отдельная задачка в репозитории. Чтобы комментировать, требуется авторизоваться через гитхаб — так что никакого спама. Просто, красиво, бесплатно и с открытым кодом.

Как подключить:

1. Создать отдельный публичный репозиторий на гитхабе (например, comments.antonz.ru).
2. Включить приложение [utterances](https://github.com/apps/utterances) только для этого репозитория (для всех включать не стоит).
3. Инициализировать плагин в шаблоне блога:

```
<script src="https://utteranc.es/client.js"
  repo="username/repo"
  issue-term="pathname"
  theme="github-light"
  crossorigin="anonymous"
  async>
</script>
```

Вместо `username/repo` подставьте свое имя пользователя на гитхабе и название репозитория (например, `nalgeon/comments.antonz.ru`). Готово!

Это первая система комментариев, которую мне захотелось приделать к блогу (что незамедлительно и сделал). Знаю, что никто ничего в блогах не комментирует, но все равно — уж больно клевая штука ツ

_И подписывайтесь на **[@nalgeon](https://twitter.com/nalgeon)** в твитере, чтобы не пропустить новые заметки 🚀_
