+++
date = 2017-04-17T16:27:00Z
description = "Как правильно рассказывать о выполненных проектах. Особенно рекомендую фрилансерам и руководителям студий."
slug = "case-study"
tags = ["60-sec"]
title = "Долой скриншоты или Правильный отчёт о проекте"
subscribe = "dangry"
+++

Лорен Холидей написала, как правильно рассказывать о выполненных проектах. Особенно рекомендую статью фрилансерам и руководителям студий.

Вместо скучных скриншотов автор рекомендует потратить силы и время, но подготовить полноценное описание проекта (case study). Вот из чего оно состоит:

### 1. Саммари

Краткая суть проекта, из которой читатель поймёт, интересны ему подробности или нет. Основная проблема заказчика. Решение, к которому вы пришли. Количественные результаты. Ссылка на сайт.

Большинство читателей ограничится этим разделом, и это нормально. Если его не сделать — вообще читать не будут ツ

### 2. Контекст

Кто клиент, чем он занимается, сколько времени занял проект. Подробное описание проблемы (зачем вас наняли).

### 3. Процесс

Как вы пришли от проблемы к решению. Интервью, исследования, проверка гипотез, прототипы.

### 4. Решение

Как выглядит итоговый результат. Не ограничивайтесь скриншотами, напишите нормальный поясняющий текст.

### 5. Результаты

Что изменилось в бизнесе заказчика к лучшему. Здесь же отзыв.

### Пример классных отчётов: Собака Павлова

Что касается российских компаний, которые делают интерфейсы — мне больше всего нравятся отчёты «Собаки Павлова» (если подписаны на рассылку «интерфейсов без шелухи» — наверняка это заметили ツ. Собственно, остальные даже рядом не стояли по качеству изложения. Вот пример, если никогда не видели: [Интерфейс Solar Staff](http://pavlova.cc/cases/solar/)

<p class="big">
<a href="https://blog.prototypr.io/68997f295ef9">Screenshots are so Last Year: How to Write a Case Study That Wins You Clients</a>
</p>
