+++
date = 2021-05-06T16:19:04Z
description = "RIP веб 2010–2020."
image = "/assets/projects/sin-2.jpg"
slug = "thoughts-on-flash"
tags = ["productology"]
title = "Видение, эмпатия, смелость"
+++

Одиннадцать лет назад, весной 2010 года, Adobe Flash был на пике популярности. Adobe построил вокруг этого поделия аж целую платформу, с прицелом на мобильные устройства и встраиваемое ПО.

Флеш был так успешен, что Microsoft еще в 2007 году выкатила конкурента — аналогичную хреновину под названием Silverlight. Борьба намечалась нешуточная.

Apple, владея стремительно набирающей популярность iOS, не могла остаться в стороне. И анонсировала собственную альтернативу флешу — iSlate. Аналогичный шаг сделал и Google. В следующие 10 лет развернулась кровавая битва флешеподобных плагинов, а обычный веб (HTML и JS) остались совсем не у дел.

А, нет. Вычеркните последний абзац. Ничего этого не было, и вот почему.

29 апреля 2010 года Стив Джобс опубликовал открытое письмо под названием «Thoughts on Flash», в котором разгромил флеш и поддержал HTML5. В течение двух следующих лет Adobe Flash и Microsoft Silverlight были уничтожены. Технически они продолжали существовать еще довольно долго, но и разработчики, и сами производители признали, что это тупик.

HTML5, CSS и JS получили такой мощный пинок, что до сих пор не могут остановиться (вот кому мы обязаны мириадами глючных фич веба и армией js-фреймворков). При всех недостатках, веб действительно оказался лучшим выбором, потому что не принадлежал одному монополисту.

Заботился ли Джобс о процветании Apple, когда писал свое письмо? Конечно. Он честно сказал, что благодаря отмиранию флеша Apple продаст больше устройств. Но он также думал и о разработчиках, и о пользователях. Джобс понимал, что ждет нас всех, если индустрия пойдет по пути конкурирующих плагинов вместо развития общей платформы — веба.

Джобс не был ангелом, это уж точно. Но у него было видение, и эмпатия, и смелость. Не будь этого письма в 2010 году — не было бы веба, каким мы его знаем сегодня.

В 2020 году Apple тихо удалила открытое письмо Джобса с сайта компании. Конечно, зачем эти слова про открытый веб — у нынешнего Apple совсем другие приоритеты. Да и у других техногигантов тоже. Очень жаль.

<p class="big"><a href="https://telegra.ph/Thoughts-on-Flash-05-06">Thoughts on Flash</a></p>

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>



