+++
date = 2017-12-18T09:20:29Z
description = "Самой вредной привычкой после курения оказалась для меня привычка записывать конспекты книг в виде ментальных карт."
image = "/mind-maps/cover.jpg"
slug = "mind-maps"
tags = ["life", "60-sec"]
title = "Вредные привычки: mind maps"
+++

Самой вредной привычкой после курения оказалась для меня привычка записывать конспекты книг в виде ментальных карт (mind maps).

Я был жутко увлечен этим подходом. Скрупулёзно конспектировал в нечеловеческих условиях: на микроскопическом экранчике HTC Touch с Windows Mobile 6, яростно тыкая в него стилусом (суровые были времена, что и говорить). Собрал этих конспектов 50 штук.

А потом оказалось, что они даже для растопки не годятся.

Формат майндмапов провоцирует строить глубокие иерархии — 6–7 уровней вложенности. А человек нормально воспринимает 1–2. В результате перечитывать это невозможно.

Формат майндмапов заставляет всё записывать в формате отрывочных фраз, «буллетов». Ни одну мысль нормально подробно не сформулируешь. В результате читаешь потом и ломаешь голову «что же я имел в виду».

Наконец, майндмапы по-прежнему неудобно читать и писать на телефонах. Не знаю, как я умудрялся делать это на древнем виндофоне. Сейчас не готов на такие жертвы даже на 5.5'' экране.

Формат, который оказался в сто раз проще и удобнее — текстовые заметки в Симплноуте. Удобно записывать, удобно искать, удобно перечитывать.

А на каждый старый конспект я теперь трачу по часу времени, перегоняя его в человекочитаемый вид.
