+++
date = 2019-01-10T07:52:36Z
description = "А не на «Медиуме», «Хабре» или «Виси»."
image = "/custom-domain-blogging/cover.png"
slug = "custom-domain-blogging"
tags = ["life"]
title = "Почему стоит вести блог только на собственном домене"
+++

Послушал очередной выпуск «Подлодки» — про [личный бренд разработчика](http://podlodka.tilda.ws/93). Ребята там обсуждают разные каналы общения с аудиторией: доклады, подкасты, соцсети, блоги.

Я со многим не согласен. Почти со всем ツ Но если по докладам и подкастам Егору и компании явно виднее, то по блоггингу не могу промолчать.

Егор говорит:

> Не стоит с самого начала париться и заводить стенделон-блог, потому что можете убить много времени.

Дальше ведущие обсуждают, что лучше, мол, использовать Medium, потому что это быстро, удобно и «из коробки идёт рекомендательная система».

Вот что я об этом думаю:

Вести блог на «Медиуме», «Хабре» или «Виси» — так себе идея. Это как работать «литературным негром» для ленивого богатого чувака, который вас в грош не ставит.

1. Всё, что вы пишете на коллективных блого-платформах, работает на благо владельцев этих платформ, а не на вас.
2. Читатели вынуждены кроме собственно статей «наслаждаться» рекламой, требованиями отключить блокировщики, включить оповещения, подписаться на платный тариф и прочей лабудой, которую подсовывает платформа (особенно отличается этим «Медиум»).
3. Однажды владелец платформы может решить, что вы нарушили третий подпункт двенадцатого пункта пятьдесят третьей страницы пользовательского соглашения — и выпилит учётную запись вместе со всем вашим добром.

А вот альтернатива:

Домен на год стоит 150₽. Облачный [WordPress](https://ru.wordpress.com/), к которому можно приделать этот домен, стоит 250₽ в месяц. Если жалко 250₽, можно взять [Blogger](https://www.blogger.com/) или [Tumblr](https://www.tumblr.com/) — они бесплатные и тоже дают прикрепить собственный домен.

Времени на настройку потратите 20 минут, но это будет *ваш* блог и *ваши* статьи. Если решите потом переехать с Вордпресса на облачный Ghost или на стенделон — статьи прозрачно для подписчиков переедут вместе с вами — потому что всё на вашем домене, а не на домене блого-платформы.

Насчёт рекомендательной системы «из коробки». На «Медиуме» для русскозычных статей она просто не работает («Медиум» вообще презирает кириллицу, даже отображает каким-то мерзким шрифтом). «Хабр» и «Виси» действительно дадут большой охват, но говорить о каком-то личном бренде не приходится — вы навсегда останетесь одним из тысяч безликих юзернеймов, вне зависимости от популярности статей.

А если «Медиум» так дорог вашему сердцу — делайте на нём репосты избранных статей из своего блога. На «Хабре» и «Виси» тоже можно, только не один-в-один, а вариации на тему.

Потратьте 150₽, купите домен, правда.
