+++
date = 2015-03-10T11:58:21Z
description = "Не объясняйте проблемы техническими причинами. Люди хотят знать другое — что произошло, когда закончится и как с этим жить."
featured = true
image = "/metro-reason/cover.jpg"
slug = "metro-reason"
tags = ["life", "writing"]
title = "По техническим причинам"
+++

Любую проблему метрополитен объясняет пассажирам техническими причинами:

> По техническим причинам, поезда следуют с увеличенными интервалами.
>
> По техническим причинам, движение поездов между станциями Беговая и Таганская временно остановлено. Пользуйтесь городским наземным транспортом.
>
> По техническим причинам, отправление поезда задерживается.

Сотрудники метро считают важным в объявлении прежде всего подчеркнуть, что причины технические (вдруг подумают на религиозные), а уж потом переходить к сути дела.

Дорогой метрополитен! Пассажирам неважно, технические причины или гуманитарные. Даже если станция закрылась во славу Аполлона, это не тронет черствую душу пассажира. Ему важно знать:

- что произошло,
- когда оно закончится,
- как с этим жить.

Поэтому смело убирайте фиговый листочек технических причин:

> Следующий поезд будет через 15 минут. Чтобы доехать до кольцевой линии, садитесь на бесплатный автобус «М» от станции Алексеевская.
>
> Не ходят поезда между станциями Беговая и Таганская. Пользуйтесь бесплатным автобусом «ТТ», отправляется каждые 2 минуты. Поезда запустим через 3 часа.
>
> Отправимся через 5 минут. Послушайте пока балет «Лебединое озеро».

<br>

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>И подписывайтесь на <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="tg://resolve?domain=dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

