+++
date = 2020-12-24T14:02:48Z
description = "Господину, который сломал интернет и сделал вид, что так и было"
image = "/boycott/cover.png"
slug = "boycott"
tags = ["life"]
title = "Мой личный бойкот"
+++

Я стараюсь не участвовать в массовых кампаниях осуждения, которые полюбили СМИ и соцсети в последние пять лет. Слишком часто бывает, что в моменте, в пылу обвинений теряются важные детали, которые меняют суть дела. Да и в целом жить без хейта полезнее для здоровья.

Из этого правила есть исключение: господин, который долгое время возглавлял федеральную службу по огораживанию интернета. Время от времени встречаю его упоминания в СМИ (сейчас господин уже на новом месте работы), и каждый раз меня бомбит.

Этот господин лично отвечает за самую масштабную атаку на рунет, когда произвольно были заблокированы десятки миллионов айпи-адресов, «встали» сотни сервисов и тысячи сайтов. Безумная «война» продолжалась несколько месяцев — такое и не снилась самым злобным хакерам, ддосерам и кому бы то ни было.

Этот господин лично отвечает за то, что чудовищную ошибку никто не признал, ответственность не понес, выводов не сделал и компенсаций не предоставил. Как будто это нормально, как будто ничего не произошло.

Я считаю, что бойкот для этого господина был бы очень полезен. Бойкот любой организации, которую он возглавляет или будет возглавлять. Бойкот на любые совместные проекты. Отказ работать на него в любом формате. Полное игнорирование в СМИ.

У соцсетей короткая память. У меня нет. Мой личный бойкот этому господину — бессрочный.



