+++
date = 2014-10-14T07:15:04Z
description = ""
slug = "fixing-escalator-announcement"
tags = ["life", "writing"]
title = "Чиним объявление про эскалатор в метро"
+++

Как помочь метрополитену с его [объявлением про эскалатор](/2014/09/29/metro-brain-slug/)?

## 1. Чиним суконный язык

> — Эскалатор — техническое средство повышенной опасности.
 
> — Находясь на эскалаторе, стойте справа, лицом по направлению движения. Проходите слева, держась за поручень.

Стойте справа, проходите слева. Держитесь за поручень. Смотрите вперед.
 
> — В условиях увеличенного пассажиропотока, по указанию работников метрополитена заполняйте левую и правую стороны ступеней эскалаторного полотна.

В час пик становитесь по двое на ступеньку, слева и справа.
 
> — Будьте внимательны при сходе с эскалатора: готовьтесь к нему заранее и не задерживайтесь.
 
> — При сходе с эскалатора поднимайте сумки-тележки и полы длинной одежды во избежание их попадания в движущееся полотно эскалатора.

Когда сходите с эскалатора, приподнимайте юбки, плащи и пальто.
 
> — Малолетних детей держите за руку или на руках.
 
> — Не оставляйте детей без присмотра на эскалаторе.

Держите детей за руку или на руках.

> — При пользовании эскалатором запрещается:
> - бежать по эскалатору и обгонять впереди идущих пассажиров;
> - бросать различные предметы на лестничное полотно и балюстраду  эскалатора;
> - наступать на ограничительную линию на ступенях эскалатора;
> - прислоняться к неподвижным частям эскалатора;
> - ставить сумки на ступени и поручень эскалатора;
> - сидеть на ступенях эскалатора.

Не бегите. Не сидите. Не мусорите. Не прислоняйтесь к эскалатору. Держите сумки на весу.

## 2. Выкидываем лишнее

Фраза про «по двое на ступеньку» имеет смысл в контексте («в час пик»). Будем запускать ее только с пульта дежурного, по кнопке.

Аналогично с «не бегите, не сидите, не мусорите, держите сумки». Увидели нарушителя — проиграли сообщение.

«Стойте справа, проходите слева, смотрите вперед» — естественное поведение пассажиров. На всякий случай тоже вешаем его на кнопку, массовый тупняк случается.

Самое важное оставляем:

> На эскалаторе:
> - держитесь за поручень; 
> - держите детей за руку или на руках;
> - когда сходите, приподнимайте юбки и плащи.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

