+++
date = 2016-03-30T08:44:16Z
description = "Бурления в джаваскрипт-разработке вызывают беспокойство у фронтендеров. Беда в том, что большинство ребят не знают главный секрет."
image = "/frontend-secret/cover.jpg"
slug = "frontend-secret"
tags = ["development"]
title = "Главный секрет фронтенд-разработки"
+++

Бурный рост фреймворков, библиотек и подходов в джаваскрипт-разработке вызывает объяснимое беспокойство у моих знакомых фронтендеров.

Беда в том, что большинство ребят в веб-разработке очень молодые и не знают главный секрет новых тулов:

<blockquote class="big">
  Они все сдохнут. И очень скоро.
</blockquote>

Поэтому, если вы начинающий разработчик — не переживайте. Выдохните. Закройте эти пятьдесят вкладочек в браузере с «полезными ссылками для веб-разработчика». Отпишитесь от еженедельных рассылок. Не читайте в твитере гуру веб-разработки, они пишут не для вас. Не тратьте время на холиварные статьи на Хабре.

Возьмите проверенный надёжный инструмент. Возьмите фреймворк, который уже используют в компании. Возьмите Вью, или Реакт, или прости господи, Ангуляр — то, на чём уже вовсю пишут ваши коллеги. Спокойно разрабатывайте, без душевных метаний по сторонам. Найдите опытного профи среди коллег и учитесь у него. Неспешно читайте книги про то, как все устроено.

Изучайте обратную связь от пользователей, а не статьи про очередной «более лучший» способ писать чертов CSS.

Возвращайтесь через два года посмеяться над трупами своих врагов.

Что вам понадобится:

- Книги про «как все устроено» (бесплатные):
  * [Eloquent JavaScript](http://eloquentjavascript.net/), Marijn Haverbeke
  * [Learning JavaScript Design Patterns](https://addyosmani.com/resources/essentialjsdesignpatterns/book/), Addy Osmani
  * [Современный учебник JavaScript](https://learn.javascript.ru), Илья Кантор
- Крутой коллега
- Здоровый пофиг на все модное

<br>

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>В свободное время — заглядывайте в <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="tg://resolve?domain=dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

