+++
date = 2017-06-16T08:52:00Z
description = "Оповещения в мобильных ОС — безусловное зло для пользователя. Их единственная цель — заставить человека почаще возвращаться к смартфону."
image = "/important-notifications/cover.jpg"
slug = "important-notifications"
tags = ["interface", "60-sec"]
title = "Важные оповещения и ковбой Мальборо"
+++

Прочитал забавную статью с «критическим анализом» [систем пуш-нотификации](https://uxdesign.cc/4956ed86a804) в андроиде и айоси. Автор подробно рассматривает особенности дизайна оповещений в каждой из систем и делает выводы о плюсах и минусах. Разделяет решения на более и менее полезные.

Смешно.

Оповещения, как они реализованы в обоих ОС — безусловное зло для пользователя. Их единственная цель — заставить человека почаще возвращаться к смартфону.

Вот система, которая могла бы приносить больше пользы, чем вреда:

1. По умолчанию оповещения от всех приложений выключены. Исключения: телефон, календарь, таймер и оповещения о стихийных бедствиях.

2. Приложение не может предлагать включить нотификации. Это только инициатива пользователя.

3. Оповещения включаются не для приложения в целом, а для адресата. Чтобы пользователь мог разрешить нотификации для СМС и чатов только с близкими людьми, чьи сообщения действительно важно увидеть немедленно.

Но дизайнеры андроида и айоси никогда не пойдут на такие изменения. Точно так же, как табачные компании по собственной воле не прекращали рекламу сигарет.

Для корпораций забота о пользователе = забота, чтобы побольше потреблял. Неважно, что они рассказывают об инновациях. Со времён ковбоя Мальборо ничего не изменилось.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="fa fa-star-o color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

