+++
date = 2016-09-12T08:49:41Z
description = "Когда надмозгов изгнали из перевода фильмов, их приютил московский метрополитен. Берем острую редакторскую бритву и идем править объявления в метро."
image = "/terminal-station/cover.jpg"
slug = "terminal-station"
tags = ["life", "writing"]
title = "Надмозги в метро: конечная станция"
+++

Когда надмозгов изгнали из перевода фильмов, их с радостью приютил московский метрополитен. Постоянные читатели блога помнят, как мы [чинили объявление про эскалатор](/fixing-escalator-announcement). Сегодня — объявление на конечной станции.

Раньше на конечной пассажиров подгоняло казенное объявление:

> Уважаемые пассажиры! Поезд дальше не идет, просьба выйти из вагона.

Не идеально, но жить можно. Увы, пару месяцев назад очередной мозговой слизень дотянулся до лакомого затылка метрошного чиновника, и теперь объявление звучит так:

<blockquote class="big">
Уважаемые пассажиры,
обращаем ваше внимание,
что за нахождение в поезде,
следующем в тупик,
предусмотрена административная ответственность
в соответствии с законодательством
Российской Федерации.
</blockquote>

Серьезно, они эту пургу прямо каждый раз проговаривают.

Дорогой метрополитен! Я понимаю, тебе хочется пригрозить людям, чтобы они в страхе бежали из вагонов. Это плохая идея: адекватные пассажиры и так выходят, а спящим и пьяным твои унылые завуалированные угрозы безразличны.

Если так уж хочется угрожать, то хотя бы говорите прямым текстом:

<blockquote class="big">Поезд едет в депо. Кто останется в вагоне, заплатит штраф.</blockquote>

Конечно, лучше обойтись без угроз. Хорошо подействует короткая и хлесткая фраза — у нее, по крайней мере, есть шанс пробудить спящих:

<blockquote class="big">Пора выходить! Поезд едет в депо.</blockquote>

Запускать объявление стоит после паузы, когда большинство пассажиров уже вышли — чего их зря дергать.

