+++
date = 2018-11-13T15:53:51Z
description = "Жизнь и смерть рассылки."
image = "/assets/projects/sin-1.jpg"
slug = "sin"
tags = ["interface", "project"]
title = "Финал «Интерфейсов без шелухи»"
+++

Рассылку об интерфейсах я запустил в апреле 2016 года. Сегодня, спустя 2,5 года и 6000 подписчиков, вышел финальный выпуск.

«Интерфейсы без шелухи» были и остаются единственной рассылкой, которая фокусируется на статьях русскоговорящих авторов. Большинство составителей предпочитают компилировать выпуски из переводов и англоязычных статей — так проще. Я же видел ребят, которые интересно пишут на русском и незаслуженно остаются в стороне — и хотел это исправить. Кажется, это вполне получилось.

Рассылка никогда не была объективной — в выпуск попадало только то, что лично я считал дельным. Со временем таких материалов становилось всё меньше. Мне не интересно писать об очередном инструменте прототипирования, дизайн-системах и о чём там ещё сейчас принято в «дизайнерских» кругах.

Я не хочу превратиться в Юру Ветрова, который «уже семь лет я публикую регулярные обзоры свежих статей по теме интерфейсов». Кстати, подписывайтесь на [рассылку Юры](https://jvetrau.com/category/digest/), если вам такие обзоры интересны ツ

Мне надоела узкая тема дизайна интерфейсов. Теперь меня больше увлекает разработка софта и техническая «начинка» классных продуктов. Но это совсем не формат «интерфейсов без шелухи».

Поэтому рассылка закончена. Если вам интересно читать мои заметки — подписывайтесь [в телеграме](https://t.me/dangry).

Спасибо всем, кто читал «интерфейсы без шелухи» всё это время! ♥️

