+++
date = 2017-02-13T14:55:00Z
description = "У «долгоживущих» продакт-менеджеров со временем «замыливается» глаз. Чтобы бороться с этим, не обязательно менять сотрудников."
image = "/product-cheer-up/cover.png"
slug = "product-cheer-up"
tags = ["productology", "60-sec"]
title = "Как взбодрить продакт-менеджера"
+++

Главная проблема «долгоживущих» продакт-менеджеров и вообще любых сотрудников: со временем у человека «замыливается» глаз. Команда перестаёт видеть очевидные извне проблемы продукта и упускает возможности.

Чтобы бороться с этим эффектом, не обязательно менять сотрудников. Достаточно, чтобы периодически люди извне набегали на команду со своими идеями:

- владелец продукта, который хочет странного;
- маркетолог, начитавшийся «30 свежайших трендов 2017 года»;
- пользователи, которых бесят острые углы продукта;
- конкуренты, которые глумятся над косяками в соцсетях.

А задача продакта — быть открытым этому потоку, и выцеплять из него всё ценное.

Это сложно, потому что часто в ответ на предложение что-то изменить внутри поднимается волна гнева («да это дико! так нельзя!»). Такие моменты цените особенно — это моменты, когда вам пытаются порвать шаблон. Это шанс изменить продукт или процесс к лучшему.

О смене шаблона отлично рассказал Людвиг Быстроновский на лекции об интересе. Если не смотрели, рекомендую:

<p class="big">
<a href="/interest/">Сделайте себе интересно</a>
</p>

Хороший продакт ценит, когда ему рвут шаблон. А отличный — сам ищет такую возможность.

<div class="row">
<div class="col-xs-12 col-sm-10 col-md-8"><p><em>Заметка из телеграм-канала <span class="nowrap"><i class="far fa-star color-sin"></i> «<a href="https://t.me/dangry">Интерфейсы без шелухи</a>»</span></em></p></div>
</div>

