+++
date = 2016-09-28T08:08:32Z
description = "Гарантирую: вы никогда не слышали о таком способе поиска программистов. Но только он и работает. Прочитайте и добавьте в закладки, пригодится."
image = "/find-developer/cover.jpg"
slug = "find-developer"
tags = ["development"]
title = "Как найти программиста: единственный рабочий метод"
+++

1. Прежде всего, проверьте рабочее место программиста. Больше всего шансов найти его за монитором. Изредка программист может быть под столом, ковыряться в системном блоке.
2. Если слышите голоса от кофемашины — проверьте там. Программисты любят общаться за кофе с другими программистами. Кто-то пьет вместо кофе чай, а особо отличившиеся — воду. Некоторые просто сидят на диванчике.
3. К сожалению, некоторых программистов стоит поискать в курилке. Не курит? Тогда он в туалете. Со смартфоном это может быть надолго.
4. Один раз в день программист найдется в столовой или кафе. Моих знакомых программистов можно найти в столовой аж дважды за день.
5. Ненулевая вероятность найти программиста за компьютером рядом с другим программистом, где они на пару доламывают фичу или кроваво рефакторят модуль.
6. Склонный к спорту программист висит на турнике, играет в настольный теннис или аэрохоккей. Программист-киберспорстмен в это время рубится в футбол на приставке.
7. Если ничего из перечисленного не помогло, призовите программиста в корпоративном чате.
8. Когда чат молчит, небо закрыли кроваво-красные облака, идет дождь из пепла и ядовитых жаб, а программиста все нет — позвоните ему на мобильный.

Если вы не нашли программиста по этому методу, напишите [в твитер](https://twitter.com/nalgeon), и я верну вам деньги.

