+++
date = 2017-03-16T16:44:00Z
description = "Каждый продуктолог знает, что приложение надо строить не от фич, а от сценариев использования. Кэти Сьерра предлагает сделать следующий шаг."
featured = true
slug = "badass"
tags = ["productology", "60-sec"]
title = "Хороший продукт «прокачивает» пользователей"
subscribe = "dangry"
+++

Каждый продуктолог и дизайнер знает, что приложение надо строить не от фич, а от целевой аудитории и сценариев использования. А я на днях прочитал запись выступления Кэти Сьерры, где она предлагает сделать следующий шаг.

Кэти говорит: человек не просто хочет решить задачу. Он хочет стать лучше сам, стать крутым в некоторой области, стать экспертом.

Люди рассказывают о продукте, если он помог им почувствовать себя крутыми. У Тильды отличное «сарафанное радио», не потому что у нее вагон фич, а потому что она помогает любителю сделать профессиональный и красивый сайт за один день.

Востребованность продукта зависит от результатов его пользователей. Желанное приложение не просто решает задачу пользователя, а «прокачивает» его, делает экспертом.

Вот как сделать пользователя экспертом:

1. Дать как можно больше примеров «как надо». Например, приложение для медитации Headspace полностью состоит из примеров: надеваешь наушники и делаешь, что говорят. И это намного быстрее обучает правильной медитации, чем любой другой подход.

2. Устроить практику из серии коротких упражнений с моментальной обратной связью и возрастающим уровнем сложности. Практика легко встраивается в обучающие приложения вроде тренажера английского, но с «обычными» приложениями сложнее. Наверно, для них подойдут обучающие мини-сессии, расставленные в подходящих местах продукта.

3. Нарисовать карту пути совершенствования, которая отвечает на вопрос «каких результатов я смогу добиться и когда». Тоже больше подходит для обучающих приложений, мне кажется. Для обычных приложений в голову приходят только программы лояльности. Например, издательство МИФ наглядно показывает путь постоянного покупателя к максимальной скидке в 15%.

Я думаю, что идея о «прокачке» проходит не для каждого приложения. Например, не могу себе представить контекст, в котором хочет стать крутым пользователь Убера или антивируса Касперского. Но для многих продуктов это кажется хорошим подходом.

Если хотите сделать желанный продукт — помогите пользователю стать лучшей версией себя.

<p class="big">
<a href="https://habrahabr.ru/post/231711/">Building the minimum Badass User</a>
</p>
