+++
date = 2021-05-09T12:15:13Z
description = "Кто из популярных языков компенсирует недостатки питона?"
image = "/python-plus-one/cover.png"
slug = "python-plus-one"
tags = ["development", "ohmypy"]
title = "Второй язык для питониста"
subscribe = "thank_go"
+++

Если вы давно и хорошо знаете питон, некоторые моменты в нем могут напрягать. Например, необходимость начинать каждый новый проект с создания виртуального окружения и установки пачки тулов вроде black, pylint и pytest. Или отсутствующий рефакторинг и частые ошибки из-за динамической типизации. Или убоговатая асинхронность и костыль в виде GIL.

Если у вас так — возможно, пора освоить второй язык. Логично выбрать вариант без питонячих недостатков: статически типизированный, с готовым тулингом, продуманной асинхронностью и параллелизмом.

Давайте посмотрим, кто из топа StackOverflow подходят на роль второго языка.

**JavaScript**. Динамический язык, который во всем хуже питона. Единственный плюс — только с ним нативно работают браузеры. Если мечтаете о фронтенде — хороший выбор, если нет — с негодованием отметаем.

**Bash/Shell/PowerShell**. Моя любимая тройка write-only языков! Легко написать что угодно, уже через неделю невозможно понять, что написал. Нет.

**C#**. Интересный вариант. Новее питона, отличная стандартная библиотека, статически типизирован, все в порядке с асинхронностью. Начинался как очень простой, но за 20 лет превратился в один из самых фичастых языков. Кросс-платформенный, несмотря на виндовые корни.

**PHP**. Динамический язык с тяжелым наследием, который в свежих версиях решили превратить в Java образца 2005 года. Я даже не знаю, что может быть хуже.

**TypeScript**. А это JavaScript, который решили превратить в современную Java. Классическая дырявая абстракция, джаваскрипт протекает из всех щелей. Статически типизирован, куча наворотов. Стандартная библиотека отсутствует. Фронтендеры на него молятся, но у питониста вряд ли вызовет что-то помимо отвращения.

**C++**. В рейтинге мозговыносящих языков точно занял бы первое место. Старый язык, в который запихнули все что только можно. Гарантирую, писать на C++ вам будет физически больно.

**C**. Самый старый, но относительно простой язык. Статические типы, очень низкоуровневый, скудная стандартная библиотека. В 1991 году был бы хорошим выбором. Зато быстрый, да.

**Go**. Интересный вариант. Новый, отличная стандартная библиотека, статически типизирован, классная асинхронность. Одним из основных принципов считает простоту, так что не превратился в фича-монстра, в отличие от C#. Можно делать как низкоуровневые штуки, так и бизнес-приложения.

**Kotlin**. Интересный вариант. Котлин — это Java, если бы ее изобрели в 2010 году. Статический, много фич. Работает поверх JVM (виртуальная машина джавы), можно использовать любые джава-либы.

И несколько нишевых языков с преданным сообществом:

**Rust**. Современная альтернатива C++. Отличный вариант для низкоуровневых штук, плохо подходит для остального. Много фич, тяжело освоить. Хорошая стандартная библиотека.

**Clojure**. Современный LISP. Язык, в котором простота возведена в абсолют — всё есть данные. Акцент на неизменяемых данных, продуманная стандартная библиотека. Работает поверх JVM.

Итого, из топ-10 мне кажутся интересными C#, Go и Kotlin. Лично я выбрал Go, потому что устал от фичастых языков и наслоений абстракций. Хочу простоты.

Если вам тоже интересно попробовать — присоединяйтесь ко мне на бесплатном курсе:

<p class="big">
<a href="https://stepik.org/96832">Go на практике</a>
</p>
